« Ce que Marx dirait des gilets jaunes », Didier Lapeyronnie,
liberation.fr, 27 décembre 2018
Tribune. Les gilets jaunes sont un objet non identifié. Leur mouvement n’a pas de
précédent récent. S’il est original en France, il est d’une grande banalité dans la période
actuelle et s’inscrit dans une tradition vieille de plus de deux siècles de mouvements qui
surgissent dans des conjonctures mêlant des changements économiques brutaux à
l’effondrement du système politique.
Le mouvement uni deux symboles. Le gilet jaune, tenue de ceux qui sont au bord de la
route, les perdants de l’économie globalisée. Immobilisés, ils bloquent les ronds-points
et détruisent les accès payants. Les invisibles deviennent visibles. Le drapeau français
ensuite, qui flotte sur les ronds-points, est brandi dans les manifestations, porté sur le
gilet, auquel s’ajoute la Marseillaise, chantée sans arrêt, y compris devant les cordons de
police. Le gilet et le drapeau symbolisent les six caractéristiques du mouvement.
1. Ils définissent le «peuple» auquel se réfèrent les manifestants, peuple très divers mais
uni par une même expérience des difficultés sociales.
2. Face à l’injustice, l’indignation est moins sociale que morale. Elle fabrique un peuple
«en colère» comme beaucoup l’écrivent sur leur gilet : leur situation est due à la trahison
2
des élites «corrompues» qui se «gavent» et sont prêtes à «vendre» le pays. Le «peuple»
veut procéder à l’exclusion de l’élite et la punir.
3. Le rejet moral débouche sur l’appel à une souveraineté populaire directe qui se fait
entendre de plus en plus fort au fur et à mesure que le mouvement dure, se traduisant
par une hostilité aux corps intermédiaires et aux médias et surtout aux parlementaires.
Ni de droite, ni de gauche, l’essentiel est le face-à-face direct avec le Président dont on
appelle à la démission.
4. Le mouvement est incapable de se structurer, de se donner des porte-parole ou
d’accepter une négociation : ce serait trahison et corruption. Entre l’injustice ressentie et
l’appel au peuple, il n’y a pas de cadre politique permettant de s’organiser ou de
construire des revendications agrégeant les multiples demandes. Peu substantiel, le
mouvement est facilement manipulable par des idéologies plus consistantes, ouvert aux
rumeurs et sensible aux théories «complotistes».
5. L’ensemble prend la forme d’une volonté de revenir dans le passé, non dans une
logique réactionnaire, mais pour y retrouver les équilibres sociaux et politiques assurant
un avenir plus juste pour les «petits», leur permettant de reprendre la route.
6. Entre l’appel au peuple et les demandes diverses, il n’y a rien d’autre que des
sentiments de la colère et un immense ressentiment. La violence en est l’aboutissement:
elle maintient l’intégrité du mouvement. Elle est un court-circuit: elle fait entrer au cœur
du système ceux qui sont dehors. Elle est la seule stratégie politique possible «pour se
faire entendre».
Les gilets jaunes s’inscrivent dans la longue tradition des mouvements populaires, tels
qu’on les connaît depuis le People Party ou les Narodniki au XIXe siècle jusqu’au Tea
Party. Ils en sont un avatar presque ordinaire. Ils diffèrent sur une dimension : ces
mouvements ont été teintés d’une forte xénophobie, parfois de racisme, mêlés à
l’hostilité aux pauvres qui bénéficient d’aides sociales. Ces thèmes ont été présents, mais
ils sont restés mineurs.
La crise de la représentation
Marx a fait l’analyse la plus solide de ces mouvements, les expliquant par l’association
des changements économiques, des difficultés sociales et de la crise de la
représentation. Il n’y a presque rien à changer à son analyse. En 1848, les paysans
parcellaires étaient confrontés à de profonds changements économiques mettant en
cause leur existence. Comme les gilets jaunes manifestant dans Paris en petits groupes
dispersés, leur isolement ne leur permettait pas de se constituer comme une catégorie
unie apte à se défendre. Leurs intérêts les opposaient aux autres groupes sociaux, mais
les conditions de leur existence les séparaient les uns des autres. Il n’existait pas de liens
entre eux, aucune organisation, aucune identité. Incapables de se représenter, ils
devaient être représentés, écrit Marx, et ils attendaient des représentants et de l’Etat
qu’ils les protègent contre les autres classes et surtout contre les changements, afin de
leur redonner leur «splendeur d’antan». Leur influence trouvait son expression dans
la «subordination de la société au pouvoir exécutif», au politique. Marx était violemment
hostile à ce type de mouvement, rejetant son économie morale et la volonté de «retour
en arrière» comme l’appel au peuple et la philosophie de la misère.
Il y voyait le vecteur de la prise de pouvoir de Bonaparte, le principal soutien d’un
régime autoritaire et fort et une forme de révolte «primitive», marquant la fin d’un
monde tout en faisant obstacle à une nouvelle lutte de classes. Comme les paysans
3
parcellaires, les gilets jaunes sont le produit de la désintégration sociale et de l’injustice
brutale produites par des changements économiques qui les laissent à l’écart et du vide
dans lequel l’effondrement du système politique les a placés, en particulier la disparition
de la Gauche dont il ne subsiste plus que des fragments caricaturaux. Ils sont le produit
d’un «moment», moment du «peuple», inauguré lors de la dernière élection
présidentielle, et qui peut durer de longues décennies comme nous le rappellent les
paysans parcellaires dont la participation au plébiscite a précipité l’effondrement de la
démocratie: il a fallu attendre près d’un demi-siècle pour que les luttes des classes
s’affirment par la construction d’un mouvement ouvrier et d’une Gauche politique. Les
gilets jaunes n’annoncent rien mais leur mouvement populaire exacerbe l’urgence qu’il y
a aujourd’hui de sortir de ce «moment du peuple» en refondant la démocratie
représentative en retrouvant les chemins de la lutte des classes.
Didier LAPEYRONNIE Sociologue
