Erling Braut Haaland, né Erling Braut Hålanda le 21 juillet 2000 à Leeds (Angleterre), est un footballeur international norvégien évoluant au poste d'attaquant à Manchester City.

Fils du footballeur Alf-Inge Håland, Erling est formé au Bryne FK, club dans lequel il fait ses débuts professionnels en 2016. Lors de la saison suivante, il rejoint le Molde FK où, après une année d'adaptation, il découvre la Ligue Europa. En janvier 2019, il rejoint le club autrichien du RB Salzbourg. Durant la première moitié de l'exercice 2019-2020, Haaland marque plus d'un but par match, alors qu'il découvre la Ligue des champions. À la mi-saison, il s'engage avec le Borussia Dortmund, et continue sur la même lancée.

Avec la Norvège, il débute en équipe nationale avec les moins de 15 ans en 2015, et passe dans chaque sélection norvégienne de jeunes. L'attaquant participe au championnat d'Europe des moins de 17 ans 2017, puis au championnat d'Europe des moins de 19 ans 2018, avant de terminer meilleur buteur de la Coupe du monde des moins de 20 ans 2019b. Cette même année, il débute en équipe de Norvège A.

Biographie
Erling Braut Haaland est le fils d'Alf-Inge Håland, footballeur professionnel norvégien passé par Nottingham Forest, Leeds United et Manchester City et de Gry Marita Braut, une ancienne heptathlète2. Né Erling Braut Håland, il a fait changer à l’état civil norvégien la graphie officielle de son nom de famille en 2018 lors de sa signature avec le club autrichien de Salzbourg3.

En club
Bryne FK
Formé au centre de formation du Bryne FK, Haaland dispute les saisons 2015 et 2016 avec la réserve du club en quatrième division norvégienne, où il se démarque en inscrivant 18 buts en 14 rencontres. Ces performances lui valent de faire ses débuts en équipe première le 12 mai 2016 à l'âge de 15 ans à l'occasion d'un match de deuxième division contre Ranheim4. Il dispute seize matchs pour sa première saison professionnelle, principalement en tant que remplaçant, n'inscrivant cependant aucun but tandis que le club est finalement relégué au terme de l'exercice5. Cette période le voit par ailleurs effectuer un essai avec l'équipe allemande du TSG Hoffenheim, qui reste cependant sans suite4.

Molde FK

Haaland avec Molde en août 2018.
Convoité par plusieurs équipes de la première division norvégienne, Haaland s'engage finalement en faveur du Molde FK le 1er février 20176.

Il fait ses débuts sous ses nouvelles couleurs à l'occasion d'un match de Coupe de Norvège face au Volda TI le 26 avril suivant, contre qui il inscrit son premier but professionnel tandis que les siens l'emportent 3-27. Inutilisé lors des premières journées du championnat, il dispute finalement son premier match dans la compétition le 4 juin face au Sarpsborg 08 lors de la dixième journée8. Il est par la suite utilisé plus régulièrement, principalement en tant que remplaçant et inscrit son premier but en championnat contre Tromsø le 6 août 2017, permettant aux siens de l'emporter 2-19. Également buteur à nouveau contre Kristiansund en coupe et le Viking FK en championnat, il termine la saison avec quatre buts marqués en vingt matchs10.

Jouant de plus en plus souvent au cours de l'exercice 2018, Haaland connaît notamment une période estivale remarquée qui le voit inscrire un quadruplé contre le SK Brann, alors leader invaincu du championnat, le 1er juillet avant d'enchaîner sur un doublé face à Vålerenga la semaine suivante11. Cette forme se poursuit au niveau continental lors des phases qualificatives de la Ligue Europa 2018-2019 lors desquelles il marque quatre buts, incluant un doublé contre Hibernian le 16 août12. Il termine finalement la saison avec un total de seize buts inscrits en trente rencontres jouées, dont 12 en championnat dans lequel il termine troisième meilleur buteur.

Red Bull Salzbourg

Haaland avec Salzbourg en septembre 2019.
Son transfert dans le club autrichien du Red Bull Salzbourg pour une durée de cinq ans est annoncé dès le 19 août 2018, mais ne prend effet qu'à partir du 1er janvier 2019, car le championnat norvégien se joue sur l'année civile et se termine donc en novembre13.

Haaland y fait ses débuts le 17 février 2019 en Coupe d'Autriche face à Wiener Neustadt puis en championnat une semaine plus tard contre le Rapid Vienne. Il dispute en tout cinq matchs lors de la deuxième partie de la saison 2018-2019, jouant également le match retour des huitièmes de finale de la Ligue Europa contre Naples et inscrivant son premier et unique but de l'exercice face au LASK le 12 mai. Il prend également part au parcours de l'équipe en coupe, disputant le quart puis la demi-finale, mais n'étant cependant pas retenu pour la finale remportée par les siens12.

Démarrant la saison 2019-2020 par un triplé en coupe contre Parndorf, il réalise également un début d'exercice remarqué en championnat en marquant onze buts lors de ses sept premières rencontres, incluant deux triplés contre le Wolfsberger AC et le TSV Hartberg14,15. Pour ses débuts en Ligue des champions le 17 septembre 2019, il inscrit un triplé face au KRC Genk lors de la victoire des siens 6-2 en phase de groupes16.

Erling Haaland est élu joueur de l'année 2019 en Autriche17.

Borussia Dortmund
Saison 2019-2020
Le 29 décembre 2019, le Borussia Dortmund officialise le transfert d'Erling Haaland18. Ce dernier rejoint le club allemand pour quatre saisons, un an seulement après avoir rejoint le Red Bull Salzbourg19. Le 18 janvier 2020, il joue son premier match sous le maillot du Borussia contre le FC Augsbourg. Entré en jeu à la 56e minute alors que son équipe est menée 3-1, Haaland inscrit un triplé en l'espace de vingt-trois minutes et participe à l'emporter 3-520. Il récidive la semaine suivante en inscrivant un doublé, parachevant la victoire des siens face au FC Cologne (5-1)21. Erling Haaland est élu Player of the month et Rookie of the month pour le mois de janvier 2020 en Bundesliga22. Le 1er février 2020, l’attaquant norvégien inscrit un nouveau doublé face à l'Union Berlin (5-0). Il en est alors à sept buts pour ses trois matchs allemands, à seulement 19 ans. Cela fait de lui le premier joueur à marquer sept buts en trois matchs pour le Borussia Dortmund. Il est également le seul joueur de l’histoire de la Bundesliga à avoir marqué lors de ses sept premiers tirs cadrés.

Le 4 février 2020, Erling Haaland continue sa série en marquant une nouvelle fois contre le Werder Brême en Coupe d'Allemagne (huit buts en quatre matchs)23. Le 14 février 2020, Haaland marque à nouveau lors de la victoire 4-0 contre l'Eintracht Francfort. Le 18 février, il réalise un doublé lors du huitième de finale aller de la Ligue des champions contre le Paris Saint-Germain pour un succès 2-1 à domicile24 dont il est élu homme du match25. Quelques jours plus tard, il est reconnu joueur de la semaine Ligue des champions. Erling Haaland est de nouveau élu Rookie of the month pour le mois de février 2020 en Bundesliga26.

Le 16 mai, pour la reprise de la Bundesliga à la suite de l'arrêt du championnat pour cause de pandémie de Covid-19, il inscrit son dixième but dans la compétition lors du Derby de la Ruhr (4-0)27. Quelques jours plus tard, face au Bayern Munich, il sort blessé à la suite d'une collision avec l'arbitre de la rencontre28. Après deux matchs ratés à cause de cette blessure, Erling Haaland fait gagner son équipe dans les tout derniers instants de la rencontre face au Fortuna Düsseldorf en marquant le but victorieux de la tête (1-0)29.

Saison 2020-2021

Haaland avec le Borussia Dortmund en octobre 2020.
Le 21 novembre 2020, Haaland est élu Golden Boy par le quotidien italien Tuttosport30. Le même jour, il inscrit le premier quadruplé de sa carrière en Bundesliga lors d'une victoire 5 buts à 2 sur le terrain du Hertha Berlin31. Alors qu'il est l'auteur d'un début de saison 2020-2021 impressionnant avec Dortmund (17 buts en 14 matchs toutes compétitions confondues) il se blesse début décembre et est absent jusqu'en janvier32.

De retour de blessure, il marque tout de même un doublé contre le RB Leipzig et permet ainsi à Dortmund de l'emporter 3-1 pour le compte de la 15e journée de la saison 2020-2021 de Bundesliga. Lors de la 18e journée de Bundesliga, il inscrit à nouveau un doublé, les deux fois servi par Jadon Sancho, mais ne peut empêcher la défaite de son équipe contre le Borussia Mönchengladbach (4-2)33. Le 9 mars 2021, lors du match nul entre son club et le Séville FC (2-2)34, il devient le plus jeune joueur à atteindre les 20 buts en Ligue des Champions, et cela en seulement 14 rencontres, soit dix de moins qu'Harry Kane, précédent détenteur du record35. Avec le BVB, il atteint la finale de la coupe d'Allemagne en 2021, se déroulant le 13 mai 2021, face au RB Leipzig, et lors de laquelle il est titulaire. Il se fait remarquer en réalisant un doublé, contribuant à la victoire des Noir et Jaune par quatre buts à un36. Il s'agit donc de son premier trophée remporté avec Dortmund.

Le 26 août 2021, il est élu meilleur attaquant de la saison 2020-2021 de la Ligue des Champions37.

Saison 2021-2022
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Haaland entame la saison 2021-2022 par un doublé dès la première journée face à l'Eintracht Francfort le 14 août 2021. Il est également l'auteur de trois passes décisives ce jour-là, étant alors impliqué sur la totalité des buts de son équipe, qui s'impose par quatre buts à deux38.

Le 30 avril 2022, Haaland réalise un triplé en championnat contre le VfL Bochum. Son équipe s'incline toutefois à domicile par quatre buts à trois39.

Manchester City
En mai 2022, Manchester City annonce avoir conclu un accord avec le Borussia Dortmund pour le rachat du contrat de l'attaquant norvégien, après avoir activé sa clause libératoire de 60 millions d'euros40.

Le transfert est définitivement conclu le 13 juin 2022, et Haaland rejoint officiellement le club le 1er juillet 202241. Son père, Alf-Inge Håland, avait également rejoint le club un 13 juin, vingt-deux ans auparavant. La vidéo d'annonce du transfert publiée par Manchester City fait écho à une célèbre photo du joueur, encore enfant, assis sur un canapé et vêtu d'un maillot du club de la saison 2008-200942.


Haaland avec Manchester City en septembre 2022.
Pour ses débuts sur les terrains avec son nouveau club, il marque d'entrée les esprits et établit un nouveau record. En effet, il réalise deux triplés lors de ses cinq premiers matchs, un contre Crystal Palace le 27 août 2022 et un autre contre Nottingham Forest quatre jours plus tard, et inscrit déjà neuf buts en seulement cinq rencontres, du jamais vu en Premier League. Il bat ainsi le record de la légende de Manchester City Sergio Agüero et du joueur de Newcastle United Micky Quinn, qui avaient réussi à marquer à huit reprises lors de leurs cinq premières rencontres de championnat d'Angleterre43.

Le 6 septembre, lors de son premier match de Ligue des champions sous ses nouvelles couleurs, il marque un doublé contre le Séville FC au Stade Ramón Sánchez Pizjuán et devient alors le tout premier joueur à marquer 25 buts en seulement 20 rencontres de la plus prestigieuse des compétitions européennes44.

Le 2 octobre, Haaland marque de nouveau un triplé et délivre deux passes décisives pour son premier derby de Manchester45. Il avait auparavant déclaré que la confrontation contre Manchester United était un match qu'il attendait impatiemment car son père, Alf-Inge, avait dû mettre fin à sa carrière peu après un derby mancunien, en 2001, durant lequel Roy Keane avait très gravement blessé le Norvégien au genou avec un tacle extrêmement violent46. Il devient le joueur le plus rapide à inscrire trois triplés dans l'histoire de la Premier League, réussissant cet exploit en seulement 8 matchs alors que le record précédemment détenu par Michael Owen était de 48 matchs. Il devient par ailleurs le premier joueur du championnat anglais à inscrire trois triplés de suite à domicile47.

En sélection nationale
Avec les moins de 17 ans, il est l'auteur d'un doublé contre l'équipe d'Israël, lors des éliminatoires du championnat d'Europe des moins de 17 ans 2017. La Norvège réussit à se qualifier pour la phase finale du tournoi organisée en Croatie. Lors de la phase finale, il joue les trois matchs disputés par son équipe, avec pour résultats deux défaites et un nul48.

Par la suite, avec les moins de 19 ans, il inscrit neuf buts lors des éliminatoires du championnat d'Europe des moins de 19 ans 2018. Il inscrit notamment un triplé contre l'Écosse, et deux doublés, contre l'Albanie et l'Allemagne. La Norvège réussit une nouvelle fois à se qualifier pour la phase finale du tournoi, organisée cette fois-ci en Finlande. Lors de la phase finale, il joue les trois matchs disputés par son équipe. Il se met de nouveau en évidence en inscrivant un but face à l'Italie49.

