Lisa Kudrow, de son vrai nom Lisa Valerie Kudrow, née le 30 juillet 1963 dans le quartier d'Encino, à Los Angeles, en Californie, aux (États-Unis), est une actrice, productrice et scénariste américaine.

Elle se fait d’abord connaître pour son rôle de Phoebe Buffay dans la série Friends (1994-2004), qui lui vaut plusieurs Emmy Awards. Elle tient également un rôle dans la série Feel Good (2020-2021).

L’actrice est également présente au cinéma, elle joue notamment dans Mafia Blues (1999), PS I Love You (2007) ou encore Un hiver à Central Park (2009), Nos pires voisins (2014) et Séduis-moi si tu peux ! (2019).

Elle devient une productrice à succès et crée ses propres séries en 2005 avec Mon comeback (The Comeback) puis de 2011 à 2015 avec Web Therapy, série dans laquelle elle tient également le rôle principal qui lui valent plusieurs récompenses et nominations. Depuis 2020, elle joue dans la série Space Force, produite par Netflix.

Tout au long de sa carrière, l'actrice a été nommée plus d’une centaine de fois lors de plusieurs cérémonies.

Biographie
Enfance et formation
Lisa Valerie Kudrow est la fille cadette de Nedra Kudrow (née Stern), une agente de voyage et de Lee Kudrow, un médecin spécialisé dans le traitement des céphalées. Elle a un frère et une sœur plus âgés, Helen Marla (née en 1955) et David B. Kudrow (né en 1957). Elle a grandi dans une famille juive de classe moyenne1,2. Ses ancêtres ont immigré de Biélorussie, d'Allemagne, de Hongrie et de Pologne. Son arrière grand-mère paternelle, Mera Mordejovich, a été assassinée en Biélorussie durant la Shoah. Sa grand-mère paternelle, Grunya Farberman, a immigré à Brooklyn, où son père grandit3,4.

Après des études à Tarzana (Californie) puis au Vassar College à Poughkeepsie (New York), elle obtient une licence en biologie. Elle retourne ensuite à Los Angeles pour travailler avec son père et suivre la même voie que lui.

C’est en allant voir jouer un des amis acteurs de son frère, Jon Lovitz, qu’elle ressent l’envie de devenir elle-même comédienne. Elle prend donc des cours d’improvisation avec un célèbre professeur de Los Angeles, Cynthia Szigeti, et rencontre Conan O'Brien. Elle obtient son diplôme en 1989 et finit par réaliser son rêve : entrer dans la très célèbre ligue d’improvisation « The Groundlings ».

Carrière
Révélation comique et consécration (1989-2004)
Elle débute en jouant dans quelques pièces de théâtre et en faisant des apparitions dans de nombreuses séries télévisées comme Cheers, Coach, Newhard et Hope and Gloria, mais elle échoue au casting du rôle de Roz dans Frasier pour lequel les producteurs choisissent finalement Peri Gilpin avant le début de la production, jugeant le personnage trop loin de sa personnalité.

En 1990, elle est coupée au montage de ce qui aurait dû être son premier film, le thriller de seconde zone, Impulse. Mais en 1993, elle décroche le rôle récurrent d'une serveuse un peu bizarre, Ursula, dans la série Dingue de toi.

En 1994, elle obtient le rôle principal de la déjantée Phoebe Buffay — qui s'avère être la sœur jumelle de son personnage d'Ursula — dans la série Friends. Cette notoriété lui permet d'obtenir, entre deux saisons de la série, des rôles plus importants au cinéma que ceux qu'elle avait interprétés jusqu'alors.

En 1996, Albert Brooks l’engage pour jouer à ses côtés dans son film Mother et, en 1997, elle retrouve Mira Sorvino dans la suite Romy et Michelle, 10 ans après. En 1998, elle est face à Christina Ricci dans Sexe et autres complications puis, en 1999, elle joue la fiancée du psychanalyste dans Mafia Blues, avec Robert De Niro et Billy Crystal.


En février 2004.
En 2000, elle paraît en compagnie de Diane Keaton et de Meg Ryan dans Raccroche ! où elle joue l'une des trois sœurs dont le père est malade et dans Le Bon Numéro avec John Travolta.

Côté télévision, elle s'adonne à des activités de doublage : elle est ainsi guest star vocale dans des épisodes des Simpson, de Dr Katz ou d'un épisode de la série Duckman intitulé The One with Lisa Kudrow in a Small Role (sur le principe des titres de la série Friends). Elle double également Aphrodite dans la série dérivée du film Hercule.

En 1998, sa grossesse est incluse dans le scénario de la quatrième saison de Friends, dans laquelle Phoebe est mère porteuse pour les enfants de son frère. La même année, elle remporte l'Emmy Award du meilleur second rôle féminin dans une série comique. Le rôle de Phoebe permet aussi à la comédienne, tout comme à Courteney Cox Arquette et Jennifer Aniston, de détenir un temps le record de l'actrice la mieux payée à la télévision, les acteurs de la série touchant un cachet d'un million de dollars par épisode pour les deux dernières saisons

Title: Lisa Kudrow: The Emmy-Winning Star Behind Phoebe Buffay

Introduction:
Lisa Kudrow, born on July 30, 1963, is an American actress, comedian, writer, and producer best known for her iconic role as Phoebe Buffay on the hit television series "Friends." Kudrow's portrayal of the eccentric, quirky, and lovable character earned her an Emmy Award and solidified her place in the hearts of millions of fans worldwide.

Early Life and Education:
Kudrow was born and raised in Los Angeles, California, to a family of Jewish descent. Her father, Dr. Lee N. Kudrow, was a renowned physician who specialized in headache research, while her mother, Nedra Stern, worked as a travel agent. Lisa showed an interest in acting from an early age, participating in school plays and drama clubs.

Kudrow attended Vassar College, where she pursued a Bachelor's degree in Biology. After graduating, she initially considered following in her father's footsteps and entering the medical field. However, her passion for acting eventually prevailed, and she decided to pursue a career in the entertainm