Joseph James Rogan, dit Joe Rogan, né le 11 août 1967 à Newark (New Jersey), est un spécialiste d'arts martiaux, acteur, écrivain et animateur de radio américain.

Célèbre commentateur de l'Ultimate Fighting Championship (UFC) depuis 1997, il anime parallèlement The Joe Rogan Experience, un talk-show dans lequel il échange avec des invités provenant de milieux différents. Il est également humoriste depuis 1989 et se produit toujours en tournées régulières à ce jour. Rogan fait partie de la distribution de la sitcom Infos FM (1994-1999) et anime l'émission télévisée Fear Factor (en) (2001-2006).

Biographie
Rogan, né à Newark (New Jersey), est élevé à Newton Upper Falls (Massachusetts) jusqu'à l'âge de sept ans1. Rogan a vécu à Bell Canyon (Californie) ; il a brièvement vécu à Boulder (Colorado)2. Il vit depuis août 2020 à Austin au Texas.

Carrière
Arts martiaux
Rogan, lycéen, pratique le taekwondo, obtenant une ceinture noire à l'âge de 15 ans3, et sera champion du Massachusetts quatre années consécutives. Il commence le judo à 20 ans et reçoit une ceinture bleue après un an d'entraînement4. En 1996, il apprend le Jiu-jitsu brésilien avec Carlson Gracie à Hollywood (Californie)3. Il a une ceinture noire en « 10th Planet Jiu-Jitsu » de Eddie Bravo, un style de jiu-jitsu brésilien sans kimono5, et est ceinture noire en Jiu-jitsu brésilien avec kimono sous Jean Jacques Machado6. Il est aussi un kickboxer, détenant un palmarès amateur de deux victoires et une défaite3.

Stand-up
Rogan commence le stand-up en 1989 et enregistre plusieurs spectacles, dont Shiny Happy Jihad, Joe Rogan: Talking Monkeys in Space, and Joe Rogan Live from the Tabernacle7.

En 2007, Rogan confronte le comédien Carlos Mencia sur scène, l'accusant de voler les blagues d'autres comédiens8.

Acteur
En 1994, Rogan partage la vedette de la série Harball produit par Fox. Il joue le rôle de Frank Valente, jeune star égocentrique d'une équipe professionnelle fictive de baseball9. De 1995 à 1999, il partage l'affiche de la série comique Infos FM où il incarne Joe Garrelli, un électricien complotiste à WNYX, une station de radio à New York10. En 2002, il fait une apparition dans l'épisode Une tête bien faite de Voilà ! en tant que Chris, le petit ami de Maya Gallo11. En 2011, Rogan joue dans le film Zookeeper. Il joue son propre rôle dans Prof poids lourd, un autre film d'action et comédie avec Kevin James sorti en 201212.

Commentateur

Rogan pendant la diffusion de l'Ultimate Fight Night 7.
Rogan commence à travailler pour UFC en 1997, tout d'abord en tant qu'interviewer des combattants à l'UFC 12 à Dothan, avant de devenir commentateur pour la compagnie13. Il remporte le prix du Wrestling Observer Newsletter comme « Meilleur commentateur » à deux reprises. Il fut aussi nommé « Personnalité de l'année MMA » trois fois par le World MMA Awards14.

Animateur
Rogan a travaillé pour la série TV Fear Factor (en) en tant qu'animateur pour la version américaine de la série. Il est animateur du 11 juillet 2001 jusqu'au 12 septembre 2006. En 2003, Rogan et Doug Stanhope remplacent Jimmy Kimmel et Adam Carolla en tant que co-présentateurs de The Man Show15. Son dernier travail d'animateur est pour sa propre série intitulée Joe Rogan Questions Everything, dont six épisodes sont diffusés en 2013.

Podcast
En 2015, le podcast The Joe Rogan Experience est écouté par plus de 11 millions de personnes chaque mois16.

En 2021 son podcast est le plus écouté sur la plateforme Spotify devant les conférences TED quotidiennes17,18. Selon le quotidien The New York Times, son podcast et lui-même sont devenus un « influenceur politique improbable » lors de l'élection présidentielle de 202019.

Pendant la pandémie de Covid-19, il tend régulièrement le micro à « des invités bannis d’autres plateformes pour avoir violé les directives sur l’information sanitaire », selon le Los Angeles Times. Il est accusé notamment d’avoir découragé la vaccination anti-Covid chez les jeunes. Le podcast est accusé par des scientifiques et professionnels de santé de « promouvoir des théories du complot sans fondement »20. En janvier 2022, Neil Young, qui l'accuse de désinformation sur la crise sanitaire du Covid-19, donne un ultimatum à Spotify21 en le menaçant de lui retirer toute autorisation de diffusion de sa propre musique, affirmant : « Ils peuvent avoir Joe Rogan ou Neil Young. Pas les deux »22. Spotify choisit Joe Rogan le 27 janvier 2022 et retire la discographie du chanteur de son catalogue20. Le directeur de l'Organisation mondiale de la santé, Tedros Adhanom Ghebreyesus, applaudit la décision de Neil Young. Peu après, la chanteuse canadienne Joni Mitchell décide à son tour de quitter Spotify pour la même raison23.

En février 2022, Conspiracy Watch note que, sur le podcast, les attaques chimiques commises par le régime de Bachar el-Assad en Syrie ont été qualifiées de « gros mensonge » sur la base de fausses informations à propos de l’Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC) diffusées par WikiLeaks et The Grayzone24.

Vie privée
En 2007, Rogan et sa petite amie ont une fille25. Ils se marient l'année suivante26. En 2010, Rogan annonce la naissance de sa seconde fille27.

Opinions
Rogan n'est affilié à aucun parti politique, mais a été décrit comme ayant des opinions libertariennes28. Il a soutenu Ron Paul durant la campagne présidentielle américaine de 2012 et a parlé en faveur de quelques positions politiques de Bernie Sanders pendant la campagne de 201629. Pour l'élection présidentielle américaine de 2020, il soutient Tulsi Gabbard et Bernie Sanders lors de la primaire du Parti démocrate, et vote pour Jo Jorgensen, candidate du parti libertarien, lors de l'élection30.

En 2010, Rogan est le présentateur du documentaire DMT: The Spirit Molecule31.

Rogan est un chasseur et fait partie du mouvement « Eat What You Kill » (« [Mangez ce que vous tuez] »)32.

Joe Rogan est très critique de l'Église catholique et, jugeant par son expérience personnelle, pense qu'il s'agit d'une religion d'oppression28.

